Оглавление
Введение	4
1. Характеристика правового регулирования обеспечения качества и безопасности товаров, работ, услуг на современном этапе развития законодательства	6
1.1.	Содержание права потребителя на качество товара, работы, услуги	6
1.2. Критерии определения безопасности товара, работы, услуги	11
1.3.	Обязательные требования, устанавливаемые в целях обеспечения безопасности товара, работы услуги	15
1.4. Товары, работы, услуги, подлежащие обязательной сертификации в соответствии с законодательством РФ	20
2. Ответственность в сфере обеспечения права потребителя на качество и безопасность товаров, работ, услуг	24
2.1. Основание и условия ответственности за нарушение права потребителя на качество и безопасность товара, работы, услуги	24
2.2. Процедура по изъятию из оборота (отзыву от потребителя) товаров, работ, услуг, не соответствующих требованиям качества и безопасности	29
2.3. Компенсация морального вреда как мера ответственности за нарушение права потребителя на качество товара, работы, услуги	33
3. Основные направления усовершенствования правового регулирования обеспечения права потребителя на качество и безопасность приобретаемых товаров, работ, услуг	37
3.1. Развитие законодательства о техническом регулировании в сфере установления требований к качеству товаров, работ, услуг	37
3.2. Проблемы обеспечения соответствия товаров, работ, услуг требованиям качества и безопасности	41
Заключение	45
Библиографический список	47

Введение
Актуальность проблемы защиты потребителем – участником общественных отношений на современном рынке своего права на качество приобретаемого товара и его безопасность, остается достаточно высокой в настоящее время. Необходимость обеспечить соблюдение гражданских прав, восстановить справедливость при правонарушении всегда было и будет являться важнейшей основой для развития гражданско – правового законодательства, и в частности, законодательства о защите прав потребителей. 
Наряду с несомненно полезными качествами множества различных товаров, работ и услуг, которые современный рынок может предложить потребителю, они также могут нести в себе и отрицательные качества, в том числе и опасность для здоровья, жизни граждан. Любое правовое государство должно стремиться к тому чтобы обеспечить максимальную защиту прав своих граждан, предоставляя им для этого опору в виде развитого и правильно применяемого законодательства.
Учитывая, что основные нормы, регулирующие качество и безопасность товаров, работ и услуг в настоящее время сосредоточены в Законе РФ от 07 февраля 1992 г. «О защите прав потребителей», который является относительно молодым законодательным актом и часто претерпевает изменения и дополнения, актуальность рассматриваемой темы становится очевидной.
Целью исследования является усовершенствование правового регулирования обеспечения защиты прав потребителей на качество и безопасность предоставляемых им товаров, работ и услуг.  
Задачи исследования заключаются в раскрытии по существу теоретических аспектов обеспечения качества и безопасности товаров, работ и услуг, а также проведении анализа существующих в данной сфере проблем с практической точки зрения и определение возможных путей их решения.
При проведении исследования применялись аналитический метод, системно – правовой и метод сравнительного анализа.
Основу методологического подхода к исследованию составляют основополагающие критерии диалектического метода, при котором изучение объекта исследования достигается путем сопоставления практики и теории, определения их взаимосвязи, сравнение и анализ процессов развития правоотношений в изучаемой сфере.
Объектом исследования являются общественные отношения, возникающие в сфере обеспечения права потребителя на качество и безопасность товаров, работ и услуг.
Предметом исследования является гражданское законодательство Российской Федерации, регулирующее отношения в сфере защиты прав потребителей. 
























1. Характеристика правового регулирования обеспечения качества и безопасности товаров, работ, услуг на современном этапе развития законодательства
Содержание права потребителя на качество товара, работы, услуги
Необходимым условием для правильного законодательного применения норм, регулирующих право потребителя на качество приобретаемого товара, работы, услуги, является четкое определение понятия качества, которое в соответствии законом, должно обеспечиваться изготовителем товара, исполнителем работы или оказания услуги. 
Понятие качества ранее трактовалось отечественным законодателем как соответствие неким установленным стандартам, и данный термин определялся с правовой точки зрения как «стандартное качество».
Пробелом в правовом регулировании данного вопроса являлось несоответствие ожиданиям потребителей производимой продукции, что было следствием установления к продукции таких требований, которые предлагал рынок, основываясь на предлагаемых законодательством стандартах, выработанных без должного учета интересов потребителей. Иную концепцию предлагает международный стандарт, который определяет понятие качества как согласованность установленных требований к товару с интересами потребителей, которые имеют первостепенное значение: примером является Стандарт ИСО 9000:2000 «Система менеджмента качества. Основные положения и словарь».
«Рассматривая сущность предъявляемых к качеству требований, необходимо определить их как предполагаемый результат пользования товаром (работой, услугой), который оценивается потребителем как приемлемый и является необходимым и единственно правильным».
В связи с этим законодательство определяет требования качеству как нацеленность и ориентированность на соответствие ожиданиям потребителей, а их интересы являются определяющим фактором соответствия или не соответствия товара критерию качественности. 
Другой пример можно привести, основываясь на положениях ГОСТ 15467—79 «Управление качеством продукции. Основные понятия. Термины и определения»: качество трактуется как возможность удовлетворить потребности граждан, использующих товар путем применения его по назначению. Возможность эксплуатации товара в соответствии с его целевым назначением в данном случае является основным фактором, определяющим его качество, равно как учет интереса потребителей.
Продукция, как и любые другие предметы материального мира, имеет свои отдельные свойства, под которыми следует понимать конкретные отличительные признаки или особенности продукции. Они могут иметь место при осуществлении создания продукции, непосредственно при ее использовании потребителем, при процессе ее переработки, транспортировки или утилизации.
Основываясь на данных признаках, можно сделать вывод о соответствии или несоответствии товаров, работ или услуг требованиям качества.
По мнению Иванова Е. С., трактовка понятия качества, предлагаемая ГОСТом 15467-79, достаточно точно отражает основные элементы этого термина. Камалова Т. А. отмечает, что корректнее считать качеством товара, работы, услуги те особенности, которые проявляются на протяжении всего периода функционирования, эксплуатации, применения товара (работы, услуги), независимо от того, имеют ли они производственный, технический и иной характер. Также необходимо нормативное закрепление этих свойств, к примеру, в условиях договора или технической регламентации, или иными предусмотренными законодательством способами. Другим основным критерием определения качества является возможность обеспечить оптимальное количество затрат на единицу продукции, которая будет соответствовать интересам потребителя.
Необходимо рассмотреть правовой аспект регулирования качества товара. Ряд исследователей считает, что содержание права потребителя на качество товара включает в себя обязательное нормативно – правовое регулирование требований и условий, при которых должно осуществляться предоставление продукции потребителю. Главным образом это выражается в согласованности с условиями договоров и регламентами нормативных документов. Исследование качества как правовой категории должно осуществляться на основании установления соответствия или не соответствия продукции техническим стандартам, образцам и иным условиям, а в иных случаях определяющим качество критерием будут являться условия договора поставки. 
Обращаясь к нормативно – правовому подходу к определению понятия качества, стоит заметить, что полноценного, включающего в себя все необходимые элементы законодательного определения качества правовые нормы не содержат. Однако, как и подходы многих исследователей, закрепляющие свою точку зрения, основываясь на определении качества товара как соответствии техническим требованиям, большинство нормативных актов подтверждает эту точку зрения и регламентирует качество как функционирование товара в соответствии с установленными государством стандартами. 
Положения Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» от 12.04.2010 N 61-ФЗ определяют необходимые элементы качества как свойства, отвечающие требованиям государственных стандартов, установленных для лекарственной продукции. 
Подобная правовая оценка качества содержится и в Федеральном законе «О газоснабжении в Российской Федерации» от 31.03.1999 N 69-ФЗ, в соответствии с которой лишь подтверждение соответствия стандартам путем осуществления обязательной сертификации, позволяет осуществлять поставки данного вида продукции.
Другая группа нормативно – правовых актов, таких как Федеральный закон «О государственном надзоре и контроле за качеством и безопасностью зерна и продуктов его переработки» от 05.12.1998 № 183-ФЗ, определяет качество через элементы составляющие потребительскую ценность товара, что также можно назвать допустимым подходом. Указанный Федеральный закон определяет соответствие продукции критерию качества как надлежащую потребительскую ценность и свойства, делающие зерновую продукцию пригодной к использованию приобретателем. 
Таким образом, можно выделить основные признаки качества в виде отвечающих техническим стандартам и условиям свойств, различных производных продуктов от переработки зерна, соответствия этих свойств также иным требованиям и условиям, таким как нормы гигиенических нормативов, санитарных и ветеринарно – санитарных правил, и требованиям иных нормативных регламентов. 
Нормативное закрепление качества, содержащееся в Федеральном законе «О качестве и безопасности пищевых продуктов» от 02.01.2000 N 29-ФЗ, предлагает следующее определение: пищевая продукция удовлетворяет требованиям качества, если имеет свойства, характеризующие её как имеющую возможность соответствовать потребностям человека при её использовании при обычных условиях, в пределах установленного срока качества. 
Иные Федеральные законы и нормативно – правовые акты, регламентируя соответствие продукции требованиям качества, содержат в себе лишь отдельные нормы о качестве тех или иных конкретных объектов. 
В нормах Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» от 22.11.1995 N 171-ФЗ закреплены положения о необходимом законодательном контроле производства, переработки, поставки, обеспечения безопасности и, как следует из изучаемого вопроса, качества спиртосодержащей и алкогольной продукции. Понятие качества в нормах данного закона объединяется с понятием безопасности продукции, что следует из его подхода к регулированию этих двух категорий, в качестве которого он предлагает нормы, закрепляющие необходимость соответствия продукции определенным стандартам и обязательному лицензированию поставляемой продукции. 
Применительно к данному федеральному закону понятие качества и безопасности становятся равными объектами для государственного контроля. Однако первая категория прежде всего содержит в себе сущность объекта, соответствующего запросам потребителей, то есть имеющего те свойства, которые нужны приобретающему товар, работу или услугу лицу. В свою очередь главным критерием, определяющим сущность товара как безопасного, является отсутствие каких – либо свойств, признаков или иных характеристик, которые могут представлять вред для здоровья и жизни приобретателя. В связи с этим позиция законодателя в данном случае представляется не совсем верной.
Таким образом, качество товара, работы, услуги, — это совокупность существенных свойств товара (работы, услуги), характеризующих его общественную потребительную стоимость, закрепляемых в стандартах, иных нормативно-технических документах, условиях договора, а в случае отсутствия стандартов, иных нормативно – технических документов, условий договора (или их неполноты) устанавливаемых в порядке и способами, предусмотренными законами, другими правовыми актами, обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.

1.2. Критерии определения безопасности товара, работы, услуги
Согласно положениям Закона РФ «О защите прав потребителей», можно определить основу, составляющую понятие безопасности, как отсутствие при использовании, эксплуатации товара в соответствии с его назначением, определенным изготовителем товара, риска для здоровья, жизни потребителя, окружающей среды или имущества гражданина, пользующегося товаром, результатом работы, услуги.
В первую очередь важное значение института безопасности товара обусловлено тем, что данный правовой институт составляет основу для справедливой защиты интересов потребителя и эффективного развития правоотношений в данной сфере. Безопасность, наряду с иными критериями, позволяющими отнести товар к категории, допустимой для распространения на рынке, раскрывается преамбулой Закона РФ «О защите прав потребителей» (Далее – ЗоЗПП). В соответствии с ним, безопасностью товара является возможность использования товара без риска для здоровья и жизни граждан, окружающей среды или имущества.  
«Обязанность обеспечения безопасности товара, работы, услуги прежде всего лежит на изготовителе (исполнителе). Именно изготовитель обязан путем различных процедур по стандартизации обеспечить соответствие товара обязательным требованиям, к примеру государственным стандартам».
Основополагающим актом в данной сфере можно считать «ГОСТ Р 51303-2013. Национальный стандарт Российской Федерации. Торговля. Термины и определения», где содержится определение понятию безопасность товаров. Как указано в пункте 152: «состояние товара в обычных условиях его использования, хранения, транспортирования и утилизации, при котором риск вреда жизни, здоровью и имуществу потребителя ограничен допустимым уровнем». Данное определение является наиболее верным для целей защиты прав потребителей, поскольку полностью согласуется с аксиомой безопасности жизнедеятельности, а также содержит понятие «допустимый уровень риска». 
Возникает вопрос о том, что законодатель понимает под допустимым уровнем риска и каковы границы допустимости риска. Ответ на данный вопрос также предусмотрен законодателем и содержится в ГОСТ Р 51898-2002. «Государственный стандарт Российской Федерации. Аспекты безопасности. Правила включения в стандарты». В п. 5.3. приведена схема достижения уровня допустимого риска. Она заключается в следующем: определение предназначенного и возможного предсказуемого направления использования – выявление опасности – количественная оценка риска – оценивание риска – определение того, является ли достигнутый риск допустимым или нет.
 Если данный риск окажется допустимым, цель достигнута, если нет, то необходимо вернутся к первому пункту. «Допустимый риск представляет собой баланс между безопасностью и требованиями, которым должны удовлетворять продукция, процесс или услуга, а также такими факторами, как выгодность для пользователя, эффективность затрат, обычаи и др». Также стоит отметить, что во втором абзаце пункта 5.2. указано, не может быть достигнута абсолютная безопасность, какой-либо процент риска будет всегда оставаться. 
Таким образом, данное утверждение подтверждает вышеописанные выводы, касательно невозможности достижения абсолютной безопасности. Ещё одной проблемой определения, данного в Законе о защите прав потребителей является не упоминание иных субъектов, кроме потребителя и окружающей среды. К примеру, самым распространенным примером могут являться стандарты, разработанные под безопасность пешеходов (иных участников движения) при производстве автомобилей. В данном случае они не являются потребителем, а также не подходят под понятие «окружающая среда». Интересным представляется и толкование судами определения безопасности товаров, работ и услуг. А точнее, как суды применяют данное понятие на практике. 
Примером может служить Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.03.2020 №А 88-4769/2020. Гражданка обратилась с иском к ООО «Воздушные Ворота Северной Столицы» с иском о возмещении вреда здоровью, компенсации морального вреда. Являясь пассажиром рейса, вылетающего из аэропорта «Пулково», истец посетила туалетную комнату, где был вымыт пол и поставлена табличка «мокрый пол». Мокрая поверхность пола послужила причиной её падения с высоты собственного роста, чем был причинен ущерб её здоровью. Суд первой инстанции и суд апелляционной инстанции отказали в удовлетворении требований, ввиду недоказанности истцом причинно-следственной связи между падением и действиями ответчика. 
Суд кассационной инстанции не согласился с указанными доводами. Он привел определение понятия безопасности услуги, закрепленной в преамбуле Закона о защите прав потребителей, а также отметил, что данный вопрос (факт безопасности) не был установлен судами нижестоящих инстанций. Как указал суд, основополагающим фактом при вынесении решения должен стать факт безопасности услуги, а не факт причинно-следственной связи между падением и действиями ответчика. Суд изменил решения нижестоящих судов и направил дело на новое рассмотрение, где иск был удовлетворен частично. 
В данном случае суд применил преамбулу Закона о защите прав потребителей, как норму, изменившую решения нижестоящих судов. 
Таким образом, законодательство содержит различные понятия безопасности товаров, работ и услуг, также нет единой точки зрения и в доктрине права о правильности того или иного понятия. Наиболее правильным представляется определение данное в ГОСТе Р 51303-2013. Оно полностью раскрывает сущность данного понятия и определяет основные критерии безопасности. Очевидно, что определение, представленное в преамбуле Закона о защите прав потребителей, которое законодатель не привел в соответствие данному понятию, устарело и нуждается в пересмотре, поскольку в недостаточной мере описывает суть понятия «безопасность товаров, работ и услуг».

Обязательные требования, устанавливаемые в целях обеспечения качества товаров
В соответствии с п. 1 ст. 469 ГК РФ продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условия о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется. Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями (п. 2 ст. 469 ГК РФ).
Содержание указанных норм свидетельствует о свободе сторон при формировании условий о качестве товара: стороны либо самостоятельно определяют этот показатель, либо вообще не включают данное условие в договор. Однако такое понимание норм ГК РФ ошибочно. В пункте 4 ст. 469 ГК РФ содержится правило об ограничении принципа свободы договора, согласно которому если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям. Указанная норма возлагает на продавца обязанность соблюдать обязательные требования к производимому (или реализуемому, если продавец не является изготовителем) товару независимо от наличия или отсутствия в договоре условия о качестве товара. При передаче товара, не соответствующего обязательным требованиям, считается, что продавец ненадлежащим образом исполнил принятое на себя обязательство.  
Возникает вопрос о том, что имеет в виду законодатель, используя термин "обязательные требования к качеству". Непосредственно в тексте ГК РФ ответа на него нет.
Необходимо обратиться к содержанию ст. 2 Федерального закона «О техническом регулировании», в соответствии с которым обязательные требования устанавливаются в технических регламентах.
Технический регламент - документ, который принят международным договором Российской Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или федеральным законом, или указом Президента РФ, или постановлением Правительства РФ, или нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию, и устанавливает обязательные для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования (к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации).
В соответствии с п. 1 ст. 46 Закона о техническом регулировании, до вступления в силу соответствующих технических регламентов требования к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, подлежат обязательному исполнению только в части, соответствующей целям:
1) защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества;
2) охраны окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений;
3) предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей;
4) обеспечения энергетической эффективности и ресурсосбережения.
Таким образом, в части, соответствующей указанным положениям, применяются ранее принятые нормативные акты, устанавливающие обязательные требования к качеству товаров.
Таким образом, на сегодняшний день обязательные требования к качеству товаров устанавливаются:
- техническими регламентами - национальным техническим регламентом (технический регламент Российской Федерации, или технический регламент государств - участников Таможенного союза (в случае принятия соответствующего постановления Правительства РФ), или технический регламент Таможенного союза, или технический регламент ЕврАэЗС),
- при отсутствии соответствующего технического регламента - государственными стандартами, санитарными правилами и нормами, ветеринарными правилами и нормами (но только в части, соответствующей п. 1 ст. 46 Закона о техническом регулировании, и при условии их размещения в информационной системе общего пользования в электронной форме уполномоченными федеральными органами исполнительной власти).
Мнения различных авторов, уделяющих внимание правовому регулированию данной сферы, как правило, основываются на законодательстве о техническом регулировании.
Так, в одном из комментариев к ГК РФ автором дается следующее толкование положений ст. 469 ГК РФ: «В договоре качество товара определяется путем указания нормативных документов по стандартизации либо показателей качества (количественных характеристик товара, надежности, безопасности, энергопотребления, эргономических, эстетических, экологических и др.) товара. При этом возможно использование одновременно обоих указанных способов». Далее приводятся положения Закона РФ "О стандартизации" о видах и содержании стандартов, указывается, что ГОСТы принимает Госстандарт России и т.д. 
Однако, автором не указывается, что Закон РФ "О стандартизации" не действует с 1 июля 2003 г. (после вступления в силу Закона о техническом регулировании), что с этого же времени документы с наименованием "Государственный стандарт" не принимаются, ошибочно указывается и орган, принимающий стандарты национального уровня (на сегодняшний день это Росстандарт).
В рассматриваемом комментарии не упоминается Закон о техническом регулировании и, как следствие этого, не приводятся правила, установленные этим актом и существенно изменившие правовое регулирование качества товаров. Такой подход не способствует улучшению понимания и соответственно применения действующих правовых норм.
Нельзя также согласиться с мнением автора о том, что при отсутствии в договоре указания на обязательные требования, подлежащие исполнению, договор считается незаключенным. Исходя из положений ГК РФ условие о качестве не является существенным условием договора поставки, следовательно, обязательные требования не требуют включения в договор. Главное установленное законом правило - исполнение установленных обязательных требований.
В другом комментарии к ГК РФ дано следующее толкование: «Отношения, возникающие при разработке, принятии, применении и использовании обязательных требований к продукции, процессам производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются Законом о техническом регулировании. К продукции, связанной с обеспечением безопасности жизни и здоровья людей, имущества, охраны окружающей среды, требования национальных стандартов для сторон договора купли-продажи имеют обязательный характер. На них должна быть сделана ссылка в договоре. Иные требования национальных стандартов применяются на добровольной основе».
Такое толкование действующих правил также является ошибочным. Обязательные требования к качеству товаров устанавливаются на уровне федерации; ни органам местного самоуправления, ни юридическим лицам не предоставлено право принимать акты, имеющие общеобязательный характер.
Несмотря на то, что автор ссылается на Закон о техническом регулировании, разъясняются существующие правила неверно. Законом о техническом регулировании установлено, что национальные стандарты подлежат добровольному применению (абз. 2 п. 2 ст. 15). Автор рассматриваемого комментария указывает, что в зависимости от целей национальные стандарты могут иметь как обязательный, так и добровольный порядок применения, что противоречит действующему законодательству.
Таким образом, в целях полного и единообразного понимания и применения нормативно-правовых актов, устанавливающих обязательные требования, представляется необходимым формирование единого перечня актов, устанавливающих обязательные требования к качеству товаров. Независимо от того, каким субъектом будет формироваться перечень, важно, чтобы данный перечень соответствовал действующему законодательству, был общедоступен для предпринимателей, органов по сертификации, органов, осуществляющих государственный контроль и надзор.

1.4. Товары, работы, услуги, подлежащие обязательной сертификации в соответствии с законодательством РФ
В современных условиях имеет важное значение вопрос формирования собственного всеобъемлющего полноценного рынка продукции, соответствующей интересам граждан - потребителей, защита прав которых являются одним из важных направлений гражданско-правового регулирования. Представляется, что процедура обязательной сертификации может обеспечить достижение этой цели, если будут верно определены направления усовершенствования правового регулирования отношений в данной сфере. 
Перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации содержится в Постановлении Правительства РФ от 23.12.2021 N 2425 «Об утверждении единого перечня продукции, подлежащей обязательной сертификации, и единого перечня продукции, подлежащей декларированию соответствия, внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. N 2467 и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации». 
Обязательной сертификации подлежат следующие виды товаров:
Электроэнергия; нефтепродукты светлые, альтернативные виды топлива; углеводороды твердые (нефтяные и сланцевые); газ горючий природный и поставляемый в магистральные газопроводы, газ искусственный, конденсат газовый, гелий; трубы и детали трубопроводов из термопластов; арматура трубопроводная; изделия из полимерных композитов строительного назначения; цемент; радиаторы отопления и конвекторы отопительные; рукава оплеточные; канаты стальные; ленты конвейерные (транспортерные); оборудование и материалы специализированные; оборудование кондиционеров; оружие гражданское и служебное и его части; изделия, конструктивно сходные с оружием; патроны, части патронов и метаемое снаряжение к оружию гражданскому, служебному и изделиям, конструктивно сходным с оружием; приборы неразрушающего контроля качества материалов и изделий; оборудование горно-шахтное, нормальное рудничное электрооборудование; кабели силовые для нестационарной прокладки; инвентарь для прикладных видов спорта; строительные изделия из бетона; герметики; трубы и детали трубопроводов из чугуна; строительные изделия из металла; стекло архитектурно-строительного назначения.
В настоящее время существуют различные точки зрения на проблему определения перечня продукции, в отношении которой следует проводить процедуру обязательной сертификации. 
По мнению Бугорского В. П., существует ряд проблем, связанных с обеспечением безопасности пищевой продукции при вводе в обращение. 
Во-первых, она является объектом технического регулирования и подлежит обязательному подтверждению соответствия, как правило, в форме декларирования соответствия. Декларирование соответствия осуществляется путем принятия декларации о соответствии на основе собственных доказательств либо на основе собственных доказательств и доказательств, полученных с участием органа по сертификации или аккредитованной испытательной лаборатории. 
«Пищевая продукция зачастую поступает в обращение без проведения полноценных лабораторных испытаний в независимых аккредитованных испытательных лабораториях, без оценки процессов производства, хранения, транспортирования и поставки на рынки». 
Во-вторых, согласно действующему законодательству, орган по сертификации не несет ответственности за регистрацию деклараций, содержащих недостоверные сведения, — он рассматривает представленные на оформление документы исключительно на предмет правильности и полноты заполнения, а также на предмет соответствия заявителя требованиям к определенному кругу заявителей согласно конкретному техническому регламенту. 
В-третьих, отсутствует надлежащий дорыночный контроль пищевой продукции. В России можно зарегистрировать декларацию о соответствии пищевой продукции любого уровня качества, в том числе и потенциально опасной, без проведения полноценных лабораторных испытаний, оценки процессов производства, хранения, доставки и реализации.
Данная точка зрения представляется обоснованной. Если обратиться к отечественному опыту, то положительным примером применения механизма дорыночного контроля можно считать введение с 1 марта 2016 г. обязательной сертификации цемента. Исследование, проведенное некоммерческой организацией «Союзцемент» совместно с исследовательским центром «Международная торговля и интеграция», показало, что введение обязательной сертификации способствовало снижению уровня продукции, не соответствующей установленным требованиям: для цементов зарубежного производства — с 70 до 14,6%, для цементов отечественного производства — с 54 до 10,7%; уменьшению объемов незаконного оборота продукции с 18% в 2015 г. до 11% в 2017 г.; объем теневого рынка за два года применения обязательной сертификации сократился на 48%.
Таким образом, проведение процедуры обязательной сертификации способствует более эффективному обеспечению защиты права потребителя на качество и безопасность товаров. Основываясь на приведенных выше примерах, предлагается расширить перечень товаров, подлежащих обязательной сертификации, предусмотренный Постановлением Правительства РФ от 23.12.2021 N 2425, путем внесения в данный перечень товаров пищевой продукции.
Процедура обязательной сертификации препятствует попаданию опасной фальсифицированной продукции, способной нанести вред потребителю на рынок Российской Федерации, повышает ответственность производителей и поставщиков за качество и безопасность товаров. 































2. Ответственность в сфере обеспечения права потребителя на качество и безопасность товаров, работ, услуг
2.1. Основание и условия ответственности за нарушение права потребителя на качество товара, работы, услуги
Гражданско-правовая ответственность наступает в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения изготовителем (продавцом) товара, исполнителем работы, услуги любого условия договора, в соответствии с которым потребитель приобретает товар, услугу или результат работы.
Нарушение условия о надлежащем качестве товара является одним из наиболее часто встречающихся видов нарушений в исследуемой сфере. Следуя отечественной и мировой практике, Гражданский кодекс Российской Федерации устанавливает гарантии качества и не подлежащую ограничению ответственность продавца за нарушение требований к товарам. Безусловным является право покупателя на взыскание убытков, вызванных приобретением некачественного товара. Наряду с этим любой покупатель, в соответствии со ст. 475 ГК РФ, может по своему выбору требовать либо уменьшения покупной цены, либо безвозмездного устранения недостатков товара, либо возмещения своих расходов по усмотрению таких недостатков. 
Требования, предъявляемые к качеству товара, должны быть предусмотрены договором купли-продажи. Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору. Определенные проблемы с исполнением договора могут возникнуть в тех случаях, когда он не содержит условия о качестве. Решению этих проблем и исключению возможности передачи покупателю недоброкачественного товара могут способствовать указанные положения Кодекса. 
«Ответственность продавца за ненадлежащее качество товара во многом будет зависеть от того, есть ли договорная гарантия качества товара». 
По общему правилу (то есть при наличии законной гарантии) продавец отвечает за недостатки товаров, если покупатель докажет, что появились до момента перехода риска случайной гибели или случайной порчи на покупателя либо по причинам, возникшим до этого момента. В отношении товаров, на которые продавцом предоставлена гарантия качества, он отвечает за недостатки товаров, если не докажет, что они возникли после их передачи покупателю вследствие нарушения покупателем правил пользования товарами или их хранения, а также действий третьих лиц или непреодолимой силы. 
«Последствия нарушения продавцом условия договора о качестве товара приводит к тому, что покупатель по своему выбору может потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара». 
Последствия неисполнения требований в области обеспечения права потребителя на качество товара предусмотрены также в отношении продавца, допустившего существенное нарушение требований к качеству товара (например, передачу покупателю некачественных товаров с неустранимыми недостатками). В этом случае покупатель наделен правом по своему выбору отказаться от исполнения договора и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы или потребовать замены товаров ненадлежащего качества на товары, соответствующие договору 
Принципиальное значение для покупателя имеет соблюдение сроков обнаружения недостатков в переданных ему товарах. Как правило, покупатель вправе предъявить свои требования продавцу только в связи с недостатками товаров, обнаруженными в пределах сроков, определенных в ст. 477 ГК РФ. 
Если в отношении какого-либо товара предусмотрен срок годности, недостатки в этом товаре должны быть обнаружены покупателем, во всяком случае, в пределах указанного срока годности. Только при соблюдении этого условия покупатель вправе предъявить продавцу свои требования в связи с недостатками такого товара.
Таким образом, при наличии лишь законной гарантии на товары, то есть когда на эти товары не установлены гарантийный срок или срок годности, недостатки в товарах должны быть обнаружены покупателями в разумный срок (что зависит от свойств товара и его обычного использования), но в пределах двух лет со дня передачи товара покупателю, однако, законом или договором может быть предусмотрен более длительный предельный срок для обнаружения недостатков в товаре. 

2.2. Процедура по изъятию из оборота (отзыву от потребителя) товаров, работ, услуг, не соответствующих требованиям качества и безопасности
Выпускаемая на отечественный рынок продукция может по тем или иным причинам оказаться способной причинить вред жизни и здоровью
граждан, их имуществу, имуществу юридических лиц, государства, муниципальных образований, окружающей и природной среде. 
При этом установленные законодательством меры ответственности (гражданско-правовой, уголовной), несмотря на то что несут в себе превентивную функцию, не способны в достаточной степени обеспечить поддержание необходимого уровня безопасности. Это заставляет законодателя прибегать к дополнительному использованию специальных правовых средств, направленных на предупреждение причинения вреда.
Среди таковых необходимо обратить внимание на
отзыв продукции.
«Последствия осуществления процедуры отзыва продукции зачастую носят негативный характер. Закономерным итогом применения таких мер будет являться потеря имиджа, бренда, снижение прибыли, а иногда и крах компании». Важно отметить, что, несмотря на внедрение современных методов обеспечения качества и безопасности, от отзыва продукции не застрахована ни одна компания, вне зависимости от степени ее развития на рынке.
Примером тому может послужить компания Intel Corporation, потребители которой потребовали заменить чипы в процессорах Pentium. 
Причиной отзыва продукции послужило письмо с просьбой приобретателя заменить чип. Когда же компания отказалась это сделать, потребитель обратился через Интернет к пользователям компьютеров, и в дальнейшем за короткое время компания получила свыше 10 тыс. писем с требованиями замены. В результате Intel пришлось осуществить отзыв чипа, доверие к компании было подорвано, предприятие оказалось на грани банкротства. В дальнейшем понадобились существенные усилия для того, чтобы исправить сложившуюся ситуацию.
Таким образом, факт несоответствия продукции целесообразно признавать.
Особенности отзыва продукции с рынка во многом зависят от специфики систем сбора информации о случаях причинения вреда. В настоящее время в Российской Федерации такая система (или системы) еще не сформированы, поэтому необходимо обратиться к зарубежному опыту.
Факт несоответствия продукции требованиям регламента может быть установлен по результатам государственного надзора (контроля) за соблюдением требований регламента. 
В свою очередь, потребители, недовольные безопасностью продукции, могут информировать органы надзора и (или) производителя о наличии несоответствий. Согласно ст. 38 и 39 ФЗ, установлены права и обязанности изготовителя и органа государственного надзора (контроля) в случае получения информации о несоответствии продукции требованиям регламента. Следует иметь в виду, что зарубежный опыт демонстрирует по этому вопросу расхождение в позиции юридического отдела компании и пресс-службы. 
Первый, как правило, настаивает на отрицании факта отзыва, полагая, что признание повредит имиджу компании, отдел по связям с общественностью исходит из необходимости демонстрировать открытость. В условиях открытого общества, когда потребители имеют возможность общаться между собой и органами надзора, не является разумной стратегия отрицания отзыва продукции.
Следует иметь в виду необходимость тщательного предварительного анализа причин несоответствий. В зарубежной практике отмечены случаи, когда компании-производители (в том числе очень известные фирмы, например, Audi of America) отзывали продукцию с рынка совершенно безосновательно, хотя казалось, что причина кроется как раз в несоответствии продукции. В случае с автомобилями Audi-5000 (1984—1986 гг.) причина аварий заключалась в неумении водителей корректно управлять педалями газа и тормоза, а не в дефектах тормозной системы.
Такой неоправданный отзыв 132 тыс. автомобилей, стоивший компании 25 млн долл., привел к потере имиджа и другим негативным последствиям. 
Также, основываясь на практике, можно заключить, что позитивную роль играет взаимодействие со средствами массовой информации в период отзыва продукции. Взаимодействие предприятия со СМИ в случае отзыва продукции с рынка позволяет его позиционировать как открытую, прозрачную компанию, что позволяет снизить отрицательный эффект, связанный с падением имиджа компании. 
Предотвращение отзыва продукции с рынка является возможным, в случае, если путем быстрых, решительных корректирующих мер удается предотвратить несоответствие, дефект. Отзыв продукции с рынка является крайней мерой, когда за счет других мероприятий нельзя устранить несоответствие. 
Необходимо определить превентивные меры, которые целесообразно предпринять, чтобы смягчить последствия отзыва продукции. По мнению Камалиевой Л. А., эффективными мерами будет являться формирование на предприятии группы специалистов, задачами которой будет являться разрешение проблемы. Процедура, описывающая работу группы, должна периодически пересматриваться, чтобы в ней функционировали специалисты, поскольку к моменту возникновения кризиса некоторые из них могут покинуть рабочее место.  
В числе первых шагов, которые должна совершить группа, — оперативная разработка плана мероприятий по устранению несоответствий, который должен, в частности, включать определение причин несоответствий, установление персональной ответственности и сроков устранения этих причин, оценку масштабов несоответствий, установление связи с органом государственного надзора (контроля) и СМИ.
В этот период необходимо спланировать конкретный отзыв продукции, если в нем появится необходимость: обеспечение связи с потребителями, выбор корректирующих мер (ремонт или замена), определение дополнительных площадей, временный наем персонала. Как справедливо отмечается специалистами, важно не пропустить сигнал, полученный от потребителей или других заинтересованных сторон, о критических проблемах несоответствия продукции установленным требованиям. 

2.3. Компенсация морального вреда как мера ответственности за нарушение права потребителя на качество товара, работы, услуги
Один из способов защиты прав граждан - компенсация морального вреда. 
Такой способ законодательно закреплен в статье 12 ГК РФ. В соответствии с частью первой статьи 151 ГК РФ моральный вред понимается как физические или нравственные страдания, причиненные гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а в случаях, предусмотренных законом, и при нарушении имущественных благ.
Статья 15 Закона РФ «О защите прав потребителей» содержит положение о компенсации морального вреда потребителям, согласно которому вред возмещается за нарушение любых прав потребителей, как имущественных, так и неимущественных. Независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков, компенсация морального вреда все равно будет осуществляться. 
Разрешению отдельных вопросов, связанных с компенсацией морального вреда, уделяется внимание в Постановлении Пленума Верховного Суда №10 и в Постановление Пленума Верховного Суда №17. Согласно пункту 45 Постановления Пленума Верховного Суда №17 при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. 
Согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ № 10 суды при определении размера компенсации вреда должны также учитывать требования разумности и справедливости. 
Согласно статье 151 ГК РФ при определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий гражданина. Таким образом, размер компенсации зависит от доказательств, представленных потребителем. 
Требования о возмещении морального вреда довольно часто можно встретить при разборе судебной практики. Так, 30 ноября 2022 года Центральный районный суд г. Тольятти Самарской области рассматривал дело между гражданином М. и АО «Связной Логистика». Согласно материалам дела, потребитель приобрел ноутбук «Apple». В период эксплуатации в пределах двух лет с момента покупки товар перестал работать. В соответствии с экспертным заключением в товаре выявлен производственный брак - выход из строя модуля системной платы ноутбука.
Гражданин М. предъявил претензию к продавцу, но ответ на нее не получил, а выявленный в товаре недостаток устранению в авторизованном сервисном центре не подлежит. Истец просит взыскать с ответчика стоимость некачественного товара, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара, расходы на оплату услуг представителя, компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб. и штраф в размере 50 % от взысканной судом суммы. Суд установил, что в период эксплуатации за истечением гарантийного срока, но в пределах 2 лет, товар вышел из строя. Ответчик оспорил выводы экспертизы, которую провел потребитель, поэтому суд назначил судебную экспертизу, где было установлено, что дефект носит производственный характер. 
Поскольку ремонт товаров компании «Apple» на территории Российской Федерации не осуществляется, то суд признал законными требования о возмещении стоимости ноутбука. Суд, ссылаясь на статью 1101 ГК РФ, статью 151 ГК РФ и статью 15 Закона «О защите прав потребителей», считает, что требования истца, ввиду продажи ответчиком некачественного товара, обоснованные, однако считает заявленную сумму компенсации завышенной и с учетом фактических обстоятельств дела, требований разумности и справедливости, считает необходимым взыскать с ответчика в счет компенсации морального вреда 500 рублей, поскольку испрашиваемый истцом размер компенсации морального вреда явно не соответствует степени перенесенных им страданий. 
Закон не устанавливает ограничения на сумму компенсации, данный вопрос разрешается исключительно судом. Несмотря на обширную судебную практику в данной области, отсутствуют точно сформулированные критерии и методы определения компенсации морального вреда, что может поставить суды в затруднительное положение. 
В некоторых странах (Франция и Италия) суммы компенсаций за конкретный причинённый вред установлены законодательно. Сумма компенсации морального вреда в наших судах варьируется от 500 рублей до 5 тысяч рублей и более. Например, в деле от 20 июня 2021 года Красногвардейский районный суд Санкт-Петербурга и в деле от 25 мая 2021 года Энгельсский районный суд Саратовской области присудили компенсацию морального вреда в размере 5 тысяч рублей, а в деле от 15 октября 2018 года Саратовский районный суд Саратовской области присудил компенсацию морального вреда в размере 3 тысяч рублей. 
Другой проблемой, связанной с компенсацией морального вреда, является низкий размер такой компенсации. К примеру, в деле от 16 декабря 2022 года Лефортовский районный суд города Москвы уменьшил сумму компенсации морального вреда с 124,6 тысяч рублей до 5 тысяч рублей. А в ранее указанном деле от 30 октября 2022 года Центральный районный суд г. Тольятти Самарской области уменьшил сумму компенсации с 3 тысяч рублей до 500 рублей. 
Как показывает анализ судебной практики, если потребитель не смог обосновать степень моральных страданий, то размер компенсации морального вреда составит 500 рублей.
Тем самым, суды в большинстве случаев не устанавливают, какие именно виды страданий перенес истец и в чем они выражались, а также не обосновывают определяемый ими размер компенсации морального вреда, в итоге это приводит к тому, что по делам той же категории со схожими фактическими обстоятельствами размеры компенсации могут значительно отличаться. Таким образом, статья 151 ГК РФ и статья 15 Закона «О защите прав потребителей» устанавливают право потребителя на компенсацию морального вреда, который предполагается при любых нарушениях прав потребителей, за исключением случаев, когда изготовитель (исполнитель) докажет, что вред был причинен вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.  Размер компенсации морального вреда определяется судом, а средняя сумма такой компенсации составляет от 500 рублей до 5 тысяч рублей. 











3. Основные направления усовершенствования правового регулирования обеспечения права потребителя на качество и безопасность приобретаемых товаров, работ, услуг
3.1. Развитие законодательства о техническом регулировании в сфере установления требований к качеству товаров, работ, услуг
Понятие технического регулирования совмещает в своем содержании несколько различных элементов. В соответствии со ст. 2 Федерального закона «О техническом регулировании», техническим регулированием являются меры, направленные на установление стандартов, требований и критериев допустимости использования товаров, работ, услуг в процессе взаимодействия с ними приобретателей и иных лиц, воспользовавшихся предоставляемыми товарами, работами, услугами. Указанные меры направлены на урегулирование общественных отношений в сфере защиты гражданских прав лиц – потребителей, пользующихся услугами рынка.
Основываясь на данной формулировке, можно выделить следующие основные элементы, которые являются критериями, определяющими основные направления деятельности по техническому регулированию:
а) реализация путем обязательного исполнения предусмотренных для конкретных видов продукции требований, предусмотренных нормативно – техническими регламентами, национальными стандартами и иными источниками регулирования деятельности по производству продукции, в том числе по созданию объектов инфраструктуры (зданий, сооружений), и соответствующих производству процессов переработки, транспортировки, эксплуатации; 
б) реализация путем добровольного исполнения предусмотренных для конкретных видов продукции требований, предусмотренных нормативно – техническими регламентами, национальными стандартами и иными источниками регулирования деятельности по производству продукции, в том числе по созданию объектов инфраструктуры (зданий, сооружений), и соответствующих производству процессов переработки, транспортировки, эксплуатации;  
в) в соответствии с требованиями законодательства о техническом регулировании, анализ и оценка степени соответствия продукции критериям качества и безопасности. Требования, предусмотренные к соблюдению в обязательном порядке, в соответствии с Законом, могут быть предусмотрены только в области обеспечения безопасности товара (работы, услуги), зафиксированного в перечне нормативных документов, определяющих такой товар (п. 1 ст. 1 Федерального закона «О техническом регулировании» от 27 января 2002 г. № 184- ФЗ, далее – ФЗ № 184).
Таким образом, подход к развитию законодательства о техническом регулировании обеспечения качества и безопасности товаров, работ, услуг, должен основываться на разграничении предусматриваемых техническими регламентами и стандартами требований к производимой продукции на обязательные требования, направленные на урегулирование обеспечения безопасности продукции, и требования, предусматривающие их исполнение в добровольном порядке, регулирующие вопросы обеспечения качества производимых и распространяемых на рынке товаров. 
Стандартизация, как сфера осуществления контроля за качеством продукции, имеет в своей основе диспозитивный метод осуществления и применения. Стандарты, как нормативный источник регулирования, направлены на обеспечение защиты прав потребителей на качественную продукцию. 
Законодательное определение продукции как объекта, на который направлено требование об обеспечении его необходимых свойств, которые определены как показатели качества, устанавливает понятие продукции как материально вещественный результат производственной деятельности, применяемый в хозяйственной, бытовой и иных сферах.
Иные цели предусматриваются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с основными направлениями деятельности государства по защите имущественных и личных неимущественных прав граждан. 
К сфере регулирования технического регламента относятся следующие формы общественных отношений: 
складывающиеся в сфере обеспечения неприкосновенности здоровья и жизни граждан, защита имущественных прав граждан в сфере частной, а также государственной и муниципальной собственности, обеспечение сохранности имущества физического или юридического лица;
отношения складывающиеся в сфере обеспечения сохранности окружающей и природной среды, объектов животного и растительного мира и их жизнедеятельности;
профилактические меры в целях предотвращения недобросовестного взаимодействия лиц, осуществляющих изготовление и распространение товаров и приобретателей таких товаров, в частности потребителей, недопустимость введения их в заблуждение;
обеспечение осуществления производственной деятельности и реализации продукции передаваемой приобретателю как эффективного процесса, разумного расходования ресурсов и предотвращение их энергетически неэффективного распределения.
Предусмотренные техническими регламентами критерии определения допустимости использования продукции направлены на обеспечение минимально необходимого уровня обеспечения безопасности на различных уровнях реализации и производства продукции и иных процессов (изготовления, хранения, переработки, транспортировки) связанных её с реализацией и распространением.
Одной из основных проблем в данной сфере является разделение контроля за качеством и безопасностью продукции. Первое, как следует из Закона о техническом регулировании, относится к сфере контроля самих хозяйствующих субъектов, и лишь второе контролируется государством. По мнению Демаковой Е. А., Иванова Е. С., разрешение проблемы контроля качества может быть обеспечено посредством саморегулирования рынка. «Потребитель при приобретении товаров должен сам делать выбор, какой товар и от какого производителя ему покупать, тем самым из-за невостребованности с рынка в перспективе исчезнут некачественные товары».
Однако, представляется, что в современных условиях данный подход является нерациональным. В настоящее время в сфере технического регулирования не находятся под контролем государства такие объекты гражданских прав, как работы и услуги, которые исходя из смысла Закона о техническом регулировании являются объектами добровольного подтверждения соответствия национальным стандартам, предварительным национальным стандартам, стандартам организаций, сводам правил, системам добровольной сертификации, условиям договоров. Работы и услуги, так же, как и продукция, при определенных условиях могут быть небезопасными и причинить вред жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц. 
При этом обязательными для исполнения на сегодняшний день остаются только технические регламенты, которые в соответствии со ст. 7 Закона о техническом регулировании с учетом степени риска причинения вреда устанавливают лишь минимально необходимые требования, обеспечивающие безопасность излучений, биологическую безопасность, взрывобезопасность, механическую безопасность, пожарную безопасность, безопасность продукции (технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте), термическую безопасность, химическую безопасность, электрическую безопасность, радиационную безопасность, электромагнитную совместимость в части обеспечения безопасности работы приборов и оборудования, единство измерений, другие виды безопасности.
Подводя итоги вышесказанному, необходимо отметить, что обозначенные проблемы носят общий характер, не исключено существование в отдельных отраслях производства (строительство, производство пищевой продукции и пр.) иных несовершенств правовой базы, которые также требуют внимания со стороны законодателя, в связи с чем требуется комплексный подход к реформированию законодательства о техническом регулировании. 
К рекомендуемым мерам по усовершенствованию законодательства о техническом регулировании относится направление развития законодательства в сторону защиты контрагентов хозяйствующих субъектов, т. е. конечных потребителей товаров, работ, услуг, а не в сторону стимулирования конкурентоспособности и самостоятельности самих хозяйствующих субъектов, которые в настоящий момент обеспечены в достаточной мере, в отличие от интересов потребителя, который, в свою очередь, не обладает достаточной защитой от недобросовестных производителей.

3.2. Проблемы защиты права потребителя на качество и безопасность товара, работы, услуги
Передовыми для потребителя выступают право на безопасность товаров, работ, услуг и право на надлежащее качество товаров, работ, услуг, реализуемых на рынке в соответствии с законодательным регулированием, обеспечивающим осуществление и защиту прав потребителей.
В современных условиях разбалансированности системы отношений потребления и недостаточных усилий публичных органов по поиску объединяющего начала их действий существует необходимость усовершенствования гражданско-правового регулирования защиты вышеуказанных прав потребителей. В качестве примеров, подтверждающих данную позицию, можно привести следующие ситуации, сложившиеся в правоприменительной практике.
1) Ленинский районный суд г. Пензы 4 февраля 2021 года рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Пензенской региональной общественной организации «Просвещение и защита прав партнеров потребительского рынка» (далее – ПРОО «ПроЗа») в защиту интересов Швец Л.В. (далее – Покупатель) к ООО «Элита Триумф» (далее – Продавец) с которым был заключен договор розничной купли-продажи набора косметики. В ходе использования товара для косметических процедур в нем обнаружились недостатки, не оговоренные Продавцом. Швец Л.В. обратилась к ответчику с требованием возврата уплаченной за товар денежной суммы и возмещения убытков, причиненных ей вследствие продажи товара ненадлежащего качества.
В силу п. 1 ст. 18 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. Как следует из искового заявления и пояснений представителей истца в судебном заседании, приобретенные истицей косметические средства являются товаром ненадлежащего качества, что подтверждается экспертным заключением химико-товароведческой экспертизы. Косметические средства содержат вещества, вредные для здоровья человека. В  их составе содержатся вещества, обладающие аллергенностью, токсичностью, канцерогенностью. 
Ответчик в ходе рассмотрения дела каких-либо допустимых и относимых доказательств, опровергающих выводы указанного выше экспертного исследования, не представил. Таким образом, суд решил иск удовлетворить, расторгнуть договор розничной купли-продажи, взыскать в пользу Швец Л.В. сумму, уплаченную по договору купли-продажи. 
2) Следующим примером является ситуация, рассмотренная судьей Чамзинского районного суда Республики Мордовия Бондаренко Н. П. 15 марта 2020 года в открытом судебном заседании по жалобе лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Лобанова Г.А. – на постановление заместителя главного государственного санитарного врача по Республике Мордовия Конаковой В. М. №19 от 14 января 2016 года, согласно которому директор ООО «Мечта» Лобанов Г.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 14.43 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Как следует из материалов дела, 27 октября 2019 года, 28 октября 2019 года и 5 ноября 2019 года Управлением Роспотребнадзора по Республике Мордовия проведена плановая выездная проверка соблюдения требований санитарного законодательства Российской Федерации МДОУ «Детский сад комбинированного вида». В ходе проверки проведены экспертные лабораторные исследования отобранных проб молочной продукции, в результате которых было установлено несоответствие информации о товаре, содержащейся в сопроводительных документах и в маркировке товара; показателям идентификации, установленным техническим регламентом «О безопасности молока и молочной продукции». Факт нарушения был подтверждён протоколом лабораторных испытаний.
Таким образом, судья Чамзинского районного суда Республики Мордовия Бондаренко Н. П. постановление заместителя главного государственного санитарного врача по Республике Мордовия Конаковой В. М. оставил без изменения, жалобу Лобанова Г.А. – без удовлетворения.
Основываясь на вышеприведенных примерах, можно сделать вывод, что в настоящее время защиту права на качество и безопасность товаров (работ, услуг) потребителю сложно осуществить собственными действиями - доля вероятности выбора безопасного товара, работы, услуги невысока в условиях отсутствия четкой установленной иерархической системы технических регламентов, ГОСТов, стандартов и т. д. 
Таким образом, указанные проблемы требуют принятия определенных мер в целях их разрешения. 
Необходимо упростить процедуру гражданского судопроизводства по делам о защите прав потребителей, когда требования потребителей бесспорны, очевидны и нет необходимости собирать дополнительные доказательства.
Представляется целесообразным выделить дела о защите прав потребителей в особое производство, законодательно закрепив в качестве максимального срока рассмотрения таких дел период времени – 2 месяца. Данная мера будет способствовать более своевременному и эффективному рассмотрению дел, относящихся к указанной сфере.
В Законе РФ «О защите прав потребителей» предусматривается необходимость государственного контроля и надзора за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей. Тем не менее, единая комплексная система норм обеспечения контроля и надзора на практике отсутствует. Масштабы и эффективность государственного контроля (надзора) не соответствуют масштабам нарушений прав потребителей.
Снижая свое надзорное присутствие в рыночных отношениях, государство не обеспечивает исполнение судебных решений в пользу потребителей. Снижается и уровень ответственности за нарушения прав потребителей. В связи с этим необходимо усилить публично-правовой аспект обеспечения прав и законных интересов потребителей, путем внесения поправок в главу 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с которыми будет предусмотрено увеличение ответственности за правонарушение в сфере законодательства о защите прав потребителей.






































Заключение
Своеобразие и специфика таких правовых категорий как качество и безопасность предоставляемых потребителю товаров, работ и услуг выражается во многих факторах, в том числе и в самом понятии данных правовых категорий, так как категория обеспечения качества и безопасности является значительно более сложной для понимания и правоприменительной практики, в сравнении с правовой категорией обеспечения качества товаров, работ и услуг.
Основываясь на проведенном исследовании, представляется необходимым сделать следующие выводы:
В сфере правового регулирования обеспечения качества и безопасности товаров, работ, услуг на современном этапе развития законодательства необходимо усовершенствование гражданско-правового регулирования процедуры обязательной сертификации продукции в целях подтверждения соответствия требованиям качества и безопасности. В частности, необходимо законодательное закрепление процедуры обязательной сертификации в отношении пищевой продукции, в целях установления препятствий обращению фальсифицированной продукции, повышения ответственности производителей на отечественном рынке за качество и безопасность товаров.
В сфере правового регулирования ответственности за ненадлежащее обеспечение права потребителя на качество и безопасность товаров, работ, услуг требуется усовершенствование законодательного регулирования компенсации морального вреда потребителю, в связи с существующей на данный момент проблемой низкого размера данной компенсации, не удовлетворяющим интересы потребителей, пострадавших от правонарушения. 
В качестве основных мер усовершенствования правового регулирования обеспечения права потребителя на качество и безопасность приобретаемых товаров, работ, услуг следует выделить направление законодательного регулирования на повышение доступности судебной защиты прав потребителей, путем упрощения предусмотренной процедуры гражданского судопроизводства.
Правотворческую и правоприменительную деятельность, и в первую очередь деятельность по применению гражданского законодательства, следует направлять на стимулирование участников гражданского оборота к выпуску и продаже товаров, выполнению работ и оказанию услуг надлежащего качества и безопасных для потребителей, так как защита прав последних является одним из важнейших институтов гражданского права. 
